Prevodilac: Tijana Mihajlović
Lektor: Ivana Krivokuća
Сада...
хајде да се вратимо у прошлост.
Година је 1974.
Постоји галерија негде
на свету
и млада девојка од 23 година
стоји у средини просторије.
Испред ње је сто.
На столу се налази 76 предмета,
за задовољство и бол.
Неки од предмета
су чаша воде, капут, ципела, ружа,
али и нож, жилет, чекић
и пиштољ са једним метком.
Постоје инструкције које кажу:
„Ја сам објекат.
Све што је на столу
можете искористити на мени.
Преузимам сву одговорност -
чак и за моје убиство,
а време трајања је шест сати.“
Почетак овог перформанса био је лак.
Људи би ми дали да попијем чашу воде,
дали би ми ружу.
Међутим, убрзо након тога,
дошао је човек који је узео маказе
и исекао ми одећу,
а затим су узели трње руже
и забили ми га у стомак.
Неко је узео жилет,
засекао ми врат и пио крв,
а још увек имам ожиљак.
Жене би говориле мушкарцима шта да раде,
а мушкарци ме нису силовали
јер је то било само нормално отварање
и све је било јавно,
а они су били са својим женама.
Носили су ме около, ставили ме на сто
и ставили ми нож између ногу.
Неко је узео пиштољ, ставио метак
и прислонио ми га на слепоочницу.
Друга особа је узела пиштољ
и започели су свађу.
Када се шест сати окончало,
ја...
почела сам да ходам према публици.
Била сам у хаосу.
Била сам полугола, прекривена крвљу,
а сузе су ми текле низ лице.
Сви су побегли,
једноставно су се разбежали.
Нису могли да се суоче са мном,
са мном као са нормалним људским бићем.
Затим -
отишла сам у хотел.
Било је два ујутру.
И...
погледала сам се у огледало
и имала сам прамен седе косе.
Добро,
молим вас да скинете своје повезе.
Добродошли у свет перформанса.
Пре свега, хајде да објаснимо
шта је перформанс.
Толико много уметника,
толико различитих објашњења,
али је моје објашњење
за перформанс веома једноставно.
Перформанс је ментална
и физичка конструкција
коју извођач ствара
у одређеном временском периоду,
у простору испред публике,
а затим се дешава дијалог између енергија.
Публика и извођач заједно стварају дело.
Разлика између перформанса
и позоришта је огромна.
У позоришту нож није нож,
а крв је само кечап.
Код перформанса, крв је материјал,
а жилет или нож је средство.
Све је у томе да сте присутни
у реалном времену,
а не можете увежбати перформанс
јер многе од ових ствари
не можете урадити два пута, никада више.
Оно што је веома важно
је да је перформанс -
знате, сва људска бића
се увек плаше једноставних ствари.
Бојимо се патње, бола,
бојимо се смртности.
Тако је оно што ја радим
приказивање ових страхова
на позорници испред публике.
Користим вашу енергију,
а помоћу ове енергије могу да идем
и погурам своје тело што даље могу,
а затим могу да ослободим себе
од ових страхова.
Jа сам ваше огледало.
Ако ја могу ово да учиним, можете и ви.
После Београда у ком сам рођена,
отишла сам у Амстердам.
Знате, изводила сам перформансе
у протеклих 40 година.
Овде сам срела Улаја,
а он је био особа у коју сам се заљубила.
Током 12 година
изводили смо перформансе заједно.
Знате, нож, пиштоље и метке
заменила сам за љубав и поверење.
Да бисте радили овако нешто,
морали сте потпуно да верујете особи,
јер ова стрела је уперена у моје срце.
Тако, откуцаји срца
и налет адреналина и тако даље,
везани су за поверење, потпуно поверење
према другом људском бићу.
Наша веза је трајала 12 година
и обрађивали смо пуно тема,
радили на мушкој и женској енергији.
Као што свака веза
мора да се заврши, морала је и наша.
Нисмо се чули телефоном
као што нормална људска бића раде
и рекли, знате: „Ово је завршено.“
Препешачили смо Кинески зид
да бисмо се опростили.
Ја сам кренула од Жутог мора,
а он од пустиње Гоби.
Ходали смо, свако за себе, три месеца,
две и по хиљаде километара.
Ишло се кроз планине. Било је тешко.
Пели смо се, ишли кроз рушевине.
Било је то, знате, пролажење
кроз 12 кинеских провинција;
ово је било пре отварања Кине ’87. године.
Успело нам је да се сретнемо на средини
да бисмо се опростили,
а затим је наша веза окончана.
То је потпуно променило
мој поглед на публику.
Једно од важних дела
које сам извела у то време
било је „Балкански барок“.
Било је то време ратова на Балкану
и желела сам да створим
снажан, харизматичан приказ,
нешто што ће послужити
за било који рат, у било које време,
јер су ратови на Балкану сада завршени,
али ће увек бити негде неког рата.
Тако овде испирам
две и по хиљаде мртвих, огромних,
крвавих крављих костију.
Не можете испрати крв.
Никада не можете опрати срамоту са ратова.
Испирам током шест сати, шест дана,
а ратови се сливају са ових костију
и постаје могуће... несносни смрад.
Међутим, нешто се задржава у сећању.
Желим да вам покажем нешто
што ми је заиста променио живот,
а то је перформанс који сам скоро извела
у Музеју модерне уметности.
Овај перформанс... када сам рекла кустосу:
„Само ћу седети на столици,
а испред ће бити празна столица
и било ко из публике може прићи
и седети уз мене колико год дуго жели“,
кустос ми је рекао:
„То је смешно, знаш, ово је Њујорк.
Столица ће бити празна.
Нико нема времена да седи испред тебе.“
(Смех)
Ипак, седела сам три месеца.
Седела сам сваког дана, осам сати -
колико је музеј отворен -
и десет сати сваког петка
када је музеј отворен десет сати
и нисам се померала.
Померила сам сто и наставила да седим,
а ово је све променило.
Овај перформанс,
пре можда 10 или 15 година -
ништа се не би десило.
Међутим, потреба људи
да заправо доживе нешто другачије,
публика више није била група -
однос је био један на један.
Гледала сам у ове људе,
а дошли би и сели испред мене,
али би морали да чекају сатима и сатима
да би заузели ово место
и на крају би сели.
Па, шта се дешавало?
Други људи су их посматрали,
сликали су их, снимали камером,
ја сам их посматрала
и није било места на које су могли
да побегну осим у себе,
а то чини разлику.
Било је много бола и усамљености,
толико невероватних ствари
док гледате у нечије очи,
јер се током загледања у очи
са потпуним странцем,
а без изговарања иједне речи -
све дешавало.
Схватила сам када сам устала
са те столице после три месеца
да више нисам иста.
Схватила сам да имам снажну мисију,
да морам да пренесем своје искуство
свима.
Тако се у мени родила идеја
да оформим институт
нематеријалне сценске уметности
јер ако размишљамо о нематеријалности,
перформанс је уметност
заснована на времену.
Није као сликање.
Имате слику на зиду
и следећег дана је тамо.
Ако пропустите перформанс,
имате само сећање
или причу коју вам је неко други испричао,
али сте заправо пропустили читаву ствар.
Дакле, морате бити тамо.
Моје мишљење је да је,
ако причамо о нематеријалној уметности,
музика највиша,
апсолутно највиша уметност,
јер је највише нематеријална.
После овога је перформанс,
а затим све остало.
Ово је моје субјективно мишљење.
Институт ће бити основан
у Хадсону, на северу државе Њујорк,
а покушавамо да га изградимо
са Ремом Колхасом, то је идеја.
Веома је једноставно.
Ако желите да доживите нешто,
морате ми дати своје време.
Морате да потпишете уговор
пре него што уђете у зграду
да ћете тамо провести пуних шест сати;
морате ми дати своју часну реч.
То је нешто толико старомодно,
али ако не поштујете своју часну реч
и одете пре тога -
то није мој проблем.
Потребно је 6 сати за ово искуство.
Затим, када завршите,
добијете потврду о достигнућу,
па идите кући и урамите је ако хоћете.
(Смех)
Ово је ходник за пријем.
Публика пристиже,
а прва ствар коју морате да урадите
је да обучете лабораторијски капут.
Ово је та важна ствар -
прелазак из посматрача у експериментатора.
Затим одлазите до ормарића
и остављате свој сат,
Ајфон, Ајпод, компјутер,
све дигитално, електронско.
Добијате слободно време
за себе по први пут.
Нема ничег лошег у технологији;
наш приступ технологији је лош.
Губимо време које имамо за себе.
Овај институт постоји
да би вам заправо вратио ваше време.
Па, оно што радите овде је
да прво почнете да ходате,
почнете да ходате полако.
Враћате се једноставности.
После спорог хода,
научићете како да пијете воду -
веома једноставно, испијате воду
можда неких пола сата.
Након овога одлазите у магнетну дворану,
где ћете створити
магнетне токове на свом телу.
Затим, после овога одлазите
у кристалну дворану.
После кристалне дворане,
идете у дворану за загледање у очи,
а после ње одлазите у дворану
у којој ћете прилећи.
Значи, то су три основна положаја
људског тела -
седење, стајање и лежање,
као и спор ход.
Постоји и звучна одаја.
Пошто видите све ово,
припремљени сте ментално и физички
и спремни сте да видите нешто
што траје дуже,
као што је нематеријална уметност.
То може бити музика, опера,
позоришни комад,
филм, плес на снимку.
Можете отићи до столица за дуго седење,
јер вам је сада пријатно.
У столицама за дуго седење
пребачени сте у велику просторију
у којој ћете видети изведбу.
Ако се успавате,
што је врло могуће
јер је дан напоран и дуг,
бићете пребачени у паркиралиште.
(Смех)
Знате, сан је веома важан.
Током спавања и даље примате уметност.
Тако можете остати неко време на паркингу,
а после овога се, знате,
једноставно вратите,
видите још ствари које желите да видите
или одлазите кући са својом потврдом.
За сада постоји само замисао
овог института.
Тренутно радим на успостављању
мог института у Бразилу,
а затим ће се појавити у Аустралији,
онда ће доћи овде, у Канаду и свуда.
Ово је да би се доживео
једноставан метод -
како се вратити једноставности
у сопственом животу.
Бројање зрна пиринча је још једна ствар.
(Смех)
Ако можете да бројите зрна пиринча,
можете и успети у животу.
Како бројати зрна пиринча шест сати?
То је невероватно важно.
Пролазите кроз читав спектар осећања,
од досаде, беса, потпуне фрустрације,
до тога да не успевате да завршите
бројање количине пиринчаних зрна.
Затим се јавља невероватан мир
када је задовољавајући рад комплетиран -
или бројање зрна песка у пустињи.
Или када сте у ситуацији
у којој влада потпуна тишина -
када имате слушалице, не чујете ништа
и само постојите заједно без звука
са људима који доживљавају тишину,
само једноставну тишину.
Увек радимо ствари
које нам се свиђају у животу
и то је разлог због ког се не мењате.
Радите ствари у животу -
једноставно се ништа не дешава
ако увек радите ствари на исти начин.
Међутим, мој метод је да радим ствари
којих се бојим, од којих се плашим,
ствари које не познајем,
да идем на територију
на којој никада нико није био.
Затим, и да укључим неуспех.
Мислим да је неуспех важан
јер ако кренете, ако експериментишете,
можете доживети неуспех.
Ако не зађете у то подручје
и не доживите неуспех,
онда се заправо понављате изнова и изнова.
Мислим да је људима тренутно
потребна промена,
а једина промена коју треба направити
је промена на личном нивоу.
Морате да направите промену на себи,
јер је једини начин да се промени свесност
и свет око нас
да кренете од себе.
Лако је критиковати да је нешто другачије,
говорити да ствари на свету нису у реду,
да је влада корумпирана и да постоји глад,
да постоје ратови, убијања,
али шта радимо на личном нивоу,
шта је наш допринос целокупној ситуацији?
Да ли бисте се могли окренути
према суседу којег не познајете
и да ли бисте гледали два цела минута
у његове очи, управо сада?
(Неразговетан говор)
Тражим од вас само два минута
вашег времена; то је тако мало.
Дишите дубоко, немојте трептати,
немојте бити самосвесни.
Будите опуштени.
Само гледајте у очи
потпуног странца, у његове очи.
(Тишина)
Хвала вам на поверењу.
(Аплауз)
Крис Андерсон: Хвала вам.
Хвала вам.